Traductor: Denise RQ
Revisor: Sebastian Betti
Está muy de moda y es apropiado
hablar de la comida
en todas sus formas, todos
sus colores, aromas y sabores.
Pero luego, cuando la comida
pasa por el sistema digestivo,
y es expulsada como materia fecal,
ya no está de moda hablar de ello.
Es algo bastante repugnante.
Soy un tipo que me gradué
de mierda en mierda total.
(Risas)
Mi organización, Gram Vikas,
que significa
"organización para el
desarrollo de los pueblos",
trabajaba en el campo
de las energías renovables.
Sobre todo, producíamos biogás,
biogás para las cocinas rurales.
En India producimos biogás
a partir del estiércol animal,
que por lo general, en India,
se llama estiércol de vaca.
Pero como defensor de la igualdad
de género que soy,
me gustaría llamarlo estiércol.
Pero, más tarde al darme cuenta
de la importancia de la higiene y de retirar
el estiércol de manera adecuada,
pasamos al terreno de la sanidad.
El 80 % de las enfermedades en India
y la mayoría de los países en desarrollo
se deben a la mala calidad del agua.
Y cuando miramos por qué
la calidad del agua es baja,
nos encontramos que la razón
es nuestra manera lúgubre
Los desechos humanos,
en su versión más fresca,
de resolver el tema
de los residuos humanos.
encuentran un camino de regreso
al agua potable, la del baño, para lavado,
de riego, cualquier agua que se ve.
Y esta es la causa del 80 %
de las enfermedades en las zonas rurales.
En India, por desgracia, solo afecta
a las mujeres que transportan el agua.
Para todas las necesidades del hogar,
las mujeres necesitan transportar el agua.
Así que esa es una situación lamentable.
La defecación al aire libre
es algo muy común.
El 70 % de India
defeca al aire libre.
Se sientan allí a la intemperie,
con el viento que sopla,
ocultan sus rostros,
exponen sus partes privadas,
y allí están en la gloria...
el 70 % de India.
Y si miramos el total mundial,
El 60 % de los residuos que se tiran
al aire libre son indios.
Una distinción excelente.
No sé si nosotros, los indios, podemos
estar orgullosos de tal distinción.
(Risas)
Por lo tanto, junto con un grupo de aldeas
empezamos a hablar de cómo enfrentarnos
realmente a esta situación de la higiene.
Y nos unimos y formamos
un proyecto llamado MANTRA,
que significa movimiento y acción conjunta
para la transformación del medio rural.
Así que estamos hablando
de transformación,
cambios en zonas rurales.
Los pueblos que están de acuerdo
con llevar a cabo este proyecto,
organizan una sociedad legal
donde todos los miembros
eligen a un grupo de hombres y mujeres
que implementan el proyecto
y que, más tarde, se encarga
de la operación y el mantenimiento.
Deciden construir un inodoro
y un aseo con ducha.
Y a partir de una fuente
de agua protegida,
se lleva agua a un tanque elevado
y luego se bombea a todos los hogares
a través de 3 grifos:
Uno en el baño, uno en la ducha,
y uno en la cocina, las 24 horas del día.
La pena es que nuestras ciudades
como Nueva Delhi y Bombay
no ofrecen un suministro
de agua las 24 horas.
Pero en estos pueblos
queremos tenerlo.
Hay una clara diferencia
en la calidad del agua.
Bueno en India, tenemos
una teoría ampliamente aceptada
por la burocracia del gobierno
y todos a los que concierne,
que los pobres merecen soluciones pobres
y los absolutamente pobres
merecen soluciones patéticas.
Esto, combinado con la teoría
galardonada con un Premio Nobel
de que lo más barato es lo más económico,
se transforma en un cóctel tóxico
que los pobres se ven obligados a beber.
Estamos luchando contra esto.
Sentimos que los pobres han sido
humillados durante siglos.
Y, justo en la higiene
no deberían ser humillados.
El saneamiento trata
más de la dignidad
que de la eliminación
de los desechos humanos.
Por lo que, al construir
estos inodoros, muy a menudo,
tenemos que oír que los baños
son mejor que sus casas.
Se puede ver que delante
están las casas adosadas
y los otros edificios
son los servicios.
Así que estas personas,
sin una sola excepción en un pueblo,
deciden construir un aseo, un baño.
Y para ello, se juntan,
recogen los materiales necesarios,
--materiales locales
como escombros, arena--
generalmente existe
una subvención del gobierno
para cubrir al menos parte del costo
de los materiales no disponibles
como el cemento, el acero,
los accesorios del inodoro.
Y construyen un aseo
y una sala de baño.
Además, a todos los trabajadores
no calificados, es decir,
los jornaleros, en su mayoría
campesinos sin tierra,
se les da la oportunidad de formarse
como albañiles y fontaneros.
Así, mientras se forma
a estas personas
las otras están
recolectando los materiales.
Y cuando ambos equipos están listos,
construyen un baño, un aseo con ducha,
y por supuesto también una torre de agua,
un depósito de agua elevado.
Usamos un sistema de dos tanques
sépticos para tratar los residuos.
Desde el baño, las aguas residuales
llegan al primer hoyo.
Y cuando está lleno, se bloquea,
y puede pasar al siguiente.
Pero descubrimos que si plantamos
plataneros y árboles de papaya
alrededor de estos tanques sépticos,
crecen muy bien porque absorben
todos los nutrientes
y dan plátanos muy sabrosos y papayas.
Si alguno de Uds. viene a mi casa,
estaría encantado de compartir
estos plátanos y papayas con Uds.
Allí se pueden ver los baños
terminados, los depósitos de agua.
Este es en un pueblo donde la mayoría
de la gente es incluso analfabeta.
Disponen de un suministro
ininterrumpido de agua
porque el agua se contamina
muy a menudo cuando se almacena:
un niño mete la mano, algo cae dentro.
Así que no hay agua almacenada.
Está siempre disponible.
Así se construye un
depósito de agua elevado.
Y ese es el producto final.
Porque tiene que ir en lo alto,
y queda un poco de espacio disponible,
bajo la torre de agua se construyen
dos o tres habitaciones
que el pueblo las emplea para
diferentes reuniones del comité.
Tenemos clara evidencia sobre
el impacto de este programa.
Antes de ponerlo en marcha,
había, como es habitual,
más del 80 % de la gente
que padecía enfermedades
transmitidas por el agua.
Pero después de esto, tenemos evidencia
de que el 82 %, en promedio,
de estos pueblos, de las 1200 aldeas
que han completado el provecto...
las enfermedades transmitidas
por el agua han bajado un 82 %.
(Aplausos)
Las mujeres solían emplear
especialmente en los meses de verano,
de 6 a 7 horas al día
para transportar el agua.
Y cuando iban a buscar agua,
porque, como he dicho antes,
son solo las mujeres las que traen agua,
solían llevarse a sus hijos pequeños,
niñas también, para ayudar,
o bien dejarlas en casa
para cuidar a sus hermanos.
Así que había menos de un 9 %
de niñas que asistían a la escuela,
en el caso de que hubiera escuela.
Y los niños, un 30 %.
Las estadísticas ahora son de 90 % para
las chicas y casi 100 % para los chicos.
(Aplausos)
El sector más vulnerable en un pueblo
son los trabajadores sin tierra,
los jornaleros.
Porque se han formado
para ser albañiles,
fontaneros y herreros,
ahora pueden ganar
de 300 % a 400 % más.
Esto es democracia en acción
porque hay una junta, un consejo
de administración, un comité.
La gente se cuestiona,
se gobierna a sí misma,
está aprendiendo a manejar
sus propios asuntos,
tiene el futuro en sus manos.
Y esta es democracia en acción
desde la base.
Hasta el momento, más de 1200
aldeas lo han conseguido.
Se benefician más de 400 000 personas
y el número va en aumento.
Y espero que siga así.
Para India y los países
similares en desarrollo,
el ejército y la industria armamentista,
las empresas de software
y de naves espaciales
no pueden ser tan importantes como
los grifos y los inodoros.
Gracias. Muchas gracias.
(Aplausos)
Gracias.